# Chapitre 4 : couche reseau
    ## role principal de la couche reseau est de tranporter des paquets de la source vers destination via differentes noeuds de commutation du reseaux traverses
        -Trouver un chemin tout en assurant une régulation et répartition de la charge  des réseaux
    Ce rôle est assuré par un ensemble de fonctions :   - Fragmentation et réassemblage - Adressage et routage

        PROTOCOLES DE LA COUCHE RÉSEAU
            IP - Internet Protocol ,ARP - Address Resolution Protocol ,ICMP - Internet Control Message Protocol
            Dans un réseau les ordinateurs communiquent entre eux grâce au protocole IP (Internet Protocol), qui utilise des adresses logique, appelées adresses IP donner par un perepherique DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)Server. Ainsi chaque ordinateur du réseau possède une adresse IP unique sur ce réseau : c’est l’adressage IP.
    @MAC adressage physique pour identifier un périphérique unique au monde
    @IP adressage logique pour identifier un périphérique sur un réseau

1. L’adressage IP Chaque ordinateur, d’un même réseau, doit dispose d'une adresse IP unique (codée sur 32bits pour IPv4).
    Une adresse IP se décompose en :
        –Partie réseau: située à l'extrême gauche de l'adresse qui indique le réseau dont l'adresse IP est membre. Tous les périphériques du même réseau ont, dans leur adresse IP, la même partie réseau
        -Partie machine: représente la partie restante de l'adresse qui identifie un appareil spécifique sur le réseau. Cette partie est unique pour chaque appareil ou interface sur le réseau.

    •Initialement, 5 classes d'adresse (A, B, C, D et E) ont été définies qui instaurent une certaine hiérarchie. Une adresse IP appartient à une classe donnée selon la valeur de son premier octet.

Classe :Masque réseau/Adresses réseau/Nombre de réseaux/Nombre d'hôtes par réseau
A :255.0.0.0 / 1.0.0.0 - 126.255.255.255 / 126 / 16777214   .0
B :255.255.0.0 / 128.0.0.0 - 191.255.255.255/16384 / 65534   .10
C :255.255.255.0 / 192.0.0.0 - 223.255.255.255 / 2097152 / 254    .110
D :240.0.0.0 / 224.0.0.0 - 239.255.255.255 / adresses uniques / adresses uniques    .1110  “multicast ”
E :non défini / 240.0.0.0 - 255.255.255.255 / adresses uniques / adresses uniques    .1111 "expérimentale"

•

la classe D. Cette classe est prévue pour faire du ,multicast ou multipoint. (RFC 1112 [S. Deering, 1989]), contrairement aux trois premières classes qui sont dédiées à l’unicast ou point à point.
Si les quatre premiers bits de l’adresse sont 1111, il s’agit d’une classe expérimentale, la classe E. La RFC 1700 précise “Class E addresses are reserved for future use”.


1.2 Adresses particulières
    • <id. de réseau nul>.<id. de machine> est utilisée pour désigner une machine sur son réseau lors d'un boot (processus d’amorçage). 0.0.0.0 est aussi utilisée par une machine pour connaître sa propre adresse IP lors d'un processus d'amorçage par exemple.

    •<id. de réseau>.<id. de machine avec tous ses bits à 1> est une adresse de diffusion ou de broadcasting, c'est-à-dire qu'elle désigne toutes les machines du réseau identifié. Un datagramme adressé à cette adresse sera ainsi envoyé à toutes les machines du réseau <id. de réseau>.

    •255.255.255.255 est une adresse de diffusion locale, car elle désigne toutes les machines du réseau auquel appartient l'ordinateur qui utilise cette adresse.L'avantage par rapport à l'adresse précédente est que l'émetteur n'est pas obligé de connaître l'adresse du réseau auquel il appartient.

    • 127.0.0.0 est un réseau d’adresses de bouclage qui est utilisée pour permettre les communications interprocessus sur un même ordinateur ou réaliser des tests de logiciels, car tout logiciel de communication recevant des données pour ces adresses les retourne simplement à l'émetteur.

    •Les adresses de classe A de 10.0.0.0 à 10.255.255.255, de classe B de 172.16.0.0 à 172.31.255.255 et de classe C de 192.168.0.0 à 192.168.255.255 sont réservées à la constitution de réseaux locaux privés (Intranet).

    • On les appelle les adresses privées, à l’inverse des adresses publiques qui sont celles utilisées pour identifier les machines sur Internet.

    • Un Intranet est un réseau d'étendue géographique très limitée, par exemple pour une entreprise, basé sur la technologie TCP/IP mais non relié à Internet. Un Extranet est également un réseau privé bâti sur TCP/IP, non connecté à Internet, mais réparti sur des sites géographiques distants.
    • Les adresses de réseaux publique d’Internet sont affectées par un organisme international: ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).


1.3 Types des adresses :
• Unicast : l’adresse IP est associée à un seul hôte ;
• Multicast : l’adresse IP est associée à un groupe de machine, n’importe quel machine peut faire partie du groupe, il n’y a pas d’authentification ;
• Broadcast : tous les hôtes d’un même sous-réseau recevrons le message ;
• Anycast : technique de routage qui consiste à envoyer les données à la
machine la plus proche du client.

1.4 Adressage des sous réseaux
• Le système des adresses IP permet également la définition d'adresses de sous-réseaux en découpant la partie <ID machine> en deux parties :
–Un identificateur de sous-réseau : Nombre de bits nécessaire pour identifier tous les sous réseaux
– Un identificateur machine : Le reste de bits pour identifier toutes les machines de chaque sous réseau

• L'administrateur d'un réseau peut décider de découper où il veut la zone des identificateurs de machines, ce découpage facilite le travail des routeurs. Cette technique a pour effet de provoquer un routage hiérarchique.

1.5 Le masque de sous réseau
• Pour permettre au routeur de faire la séparation entre la partie réseau et la partie machine de l'adresse IP, on introduit la masque de sous réseaux.
• Adresse machine AND Masque de réseau = Adresse du réseau de destination

2. Segmentation de réseaux (utilisation de bits hôtes pour créer des sous-réseaux supplémentaires)

2.1 Découpage statique (FLSM)
* Pour créer des sous-réseaux IPv4, on utilise un ou plusieurs bits d'hôte en tant que bits réseau. Pour cela, il convient de développer le masque pour emprunter quelques bits de la partie hôte de l'adresse et créer d'autres bits réseau
* Pour chaque N bit emprunté, nous avons 2N sous-réseaux
* Toutefois, pour chaque bit emprunté, le nombre d'adresses disponibles par sous-réseau décroît.
* Les bits peuvent être empruntés uniquement dans la partie hôte de l'adresse. La partie réseau de l'adresse est attribuée par le fournisseur d'accès et ne peut pas être modifiée.


2.2 Découpage dynamique (VLSM)

    3. Le protocole IP
    •Le protocole IP (Internet Protocol, RFC 791) est au cœur du fonctionnement d'un internet. Son rôle est centré autour de trois fonctionnalités :

    –Définir le format du datagramme IP qui est l'unité de base des données circulant sur Internet.
    –Définir le routage dans Internet.
    –Définir la gestion de la remise non fiable des datagrammes.

    •Le protocole IP assure un service non fiable de délivrance de datagrammes IP. En effet, il n'existe aucune garantie pour que les datagrammes IP arrivent à destination, puisqu’il est sans connexion.Certains datagrammes peuvent être perdus, dupliqués, retardés, altérés ou remis dans le désordre.

    3.1 Le datagramme IPv4
    Un datagramme IP est constitué d’un en-tête suivi d'un champ de données. 32 bits(par ligne) 20octets(taille minimale)

    •Le champ version du protocole IP utilisé, codé sur 4 bits (0100).
    • Le champ longueur d'en-tête du datagramme IP codé sur 4 bits de 0101 a 1111 ; multiplier par 4 octet pour trouver la longeur (20octets – 60 octets).
    • Le champ TOS(Type Of Service) codé sur 8 bits: indique la façon dont le datagramme doit être traité et se décompose en six sous champs comme suit :
0-1-2----3-4-5-6-7
Priorité-D-T-R-C-0

        *Le champ priorité varie de 0 (000) priorité normale (valeur par défaut) à 7 (111) priorité maximale et permet d'indiquer l'importance de chaque datagramme : Suivant les valeurs de ce champ, le routeur peut privilégier un datagramme par rapport à un autre.
        *Les 4 bits D, T, R, C indiquent au routeur l’attitude à avoir vis à vis de ce datagramme :
            ❖D est mis à 1 pour essayer de minimiser le délai d'acheminement (ex : choisir un câble sous-marin plutôt qu'une liaison satellite),
            ❖ T est mis à 1 pour maximiser le débit de transmission,
            ❖ R est mis à 1 pour assurer une plus grande fiabilité
            ❖ C est mis à 1 pour minimiser les coûts de transmission (coût).
        Ces 4 bits servent à améliorer la qualité du routage et ne sont pas exigées.
        Simplement, si un routeur connaît plusieurs voies de sortie pour une même destination, il pourra choisir celle qui correspond le mieux à la demande.

        Telnet 1000 ,FTP Transfert 0100, SNMP 0010

    •Le champ longueur totale en octets du datagramme. Ce champ est sur 2 octets on en déduit que la taille complète d'un datagramme ne peut dépasser 65535 octets.
    Utilisée avec la longueur de l'en-tête elle permet de déterminer où commencent exactement les données transportées.

    •Les champs identification (16 bits), drapeaux (3bits) et déplacement de fragment (13 bits) : interviennent dans le processus de fragmentation des datagrammes IP.

    drapeaux xyz
 y=1= Don’t fragment
 z=1= More

 •Le champ durée de vie (TTL) codé sur 8 bits indique le nombre maximal de routeurs que peut traverser le datagramme IP. Il est initialisé à N (souvent 32 ou64) par la station émettrice et décrémenté de 1 (il perd une vie) par chaque routeur qui le reçoit et le réexpédie. Lorsqu'un routeur reçoit un datagramme dont la durée de vie est nulle (TTL = 0), il le détruit et de ce fait, il est impossible qu'un datagramme tourne indéfiniment dans le réseau.


•Le champ déplacement de fragment (offset) précise la localisation du début du fragment dans le datagramme initial.
•Le champ protocole codé sur 8 bits identifie le protocole de plus haut niveau qui a servi a créé ce datagramme. Les valeurs sont 1 pour ICMP, 2 pour IGMP, 6 pour TCP et 17 pour UDP. Ainsi, la couche IP de la station destinatrice qui reçoit le datagramme IP pourra diriger les données qu'il contient vers le protocole supérieur adéquat.

•Le champ Total de contrôle d’en tête (HEADER CHECKSUM), codé sur 16 bits pour s’assurer de l’intégrité de l’en-tête.
•Les adresses IP source et destination sur 32 bits.

• Le champ options est une liste de longueur variable, mais toujours complétée par des bits de bourrage pour atteindre une taille multiple de 32 bits. Ces options sont très peu utilisées car peu de machines sont aptes à les gérer. Parmi elles, on trouve des options de sécurité et de gestion (domaine militaire), d'enregistrement de la route, d'estampille horaire, routage strict, etc...

3.2 Le datagramme IPv6

    •Le champ version du protocole IP utilisé (IPv6)
    •Classe trafic utilisé pour la qualité de service
    •Identificateur de flux interviennent dans le processus de fragmentation des datagrammes IP
    •Longueur de données désigne la taille du contenu du paquet
    •En-tête suivant numéro correspondant au protocole utilisé dans la couche suivante
    •Nb de sauts nombre maximal de nœuds traversé
    •Adresses IP source
    •Adresses IP destination
    •Options est une liste de longueur variable

4. Fragmentation des datagrammes IP
    • La taille maximale d'un datagramme IP est de 65535 octets.
    •Chaque réseau est caractérisé par une taille maximale d'une trame, appelée la MTU (Maximum Transfert Unit).
    • Ceci cause un problème lorsqu’un routeur reçoit des datagrammes issus d'un réseau à grande MTU et doit les réexpédier vers un réseau à plus petite MTU.
    • Pour remédier à ce problème, on a recourt à la fragmentation des datagrammes. Celle-ci se fait au niveau d'un routeur. La MTU est utilisée pour fragmenter les datagrammes trop grands pour le réseau qu'ils traversent.
    Si le MTU d'un réseau traversé est suffisamment grand pour accepter un datagramme, évidemment il sera encapsulé tel quel dans la trame du réseau traversé.

5. Routage
    Quel chemin empruntent les datagrammes pour arriver à destination ?
    Routage : mécanisme par lequel les données d'un équipement expéditeur sont acheminées jusqu'à leur destinataire

    Routeur :• dispositif permettant de choisir le chemin que les datagrammes vont emprunter
             • utilise la table de routage qui définit le chemin à emprunter pour une adresse donnée

    Table de routage : Définit la correspondance entre l'adresse de la machine visée et le nœud suivant auquel le routeur doit délivrer le message
    Contenu de la table de routage : destinaiton / passerelle(prochain routeur ou le datagramme sera envoyer) / masque / interface / metrique (cost)

    Commandes pour afficher le contenu de la table : netstat -r , route PRINT


                               Table de routage
            |-------------------------|---------------------------|
            |                         |                           |
    Routes directement        Routes distantes              Route par défaut
        connectées
                              |               |
                              |               |
                Routage statique             Routage dynamique


Manuelle « routage statique » :
    - table de routage entrée manuellement par l'administrateur
    - langage de commande des routeurs (ip route...)

Automatique « dynamique »
    - table de routage mis à jour dynamiquement par le routeur
    - échanges d'informations de routage : protocoles de routage
        ➢Routage basé sur un vecteur de distance
        ➢Routage basé sur l'état des liens

    la commande de configuratoin global : ip route <reseau de destinaiton> <masque destination> <addresse Ip de prochain saut>

5.2 Routage dynamique
    Vecteur de distance – Bellman-Ford : Chaque noeud stocke un "vecteur" pour toutes destinations
        • Ce vecteur contient la distance à chacune d'entre elles
        • Distance = coût
    Pré condition : • Chaque noeud connaît la distance vers tous ses voisins directs

    État des liens – Dijkstra : Chaque nœud possède une carte complète du réseau
        • Contrairement au "vecteur de distance", chaque noeud ne connaît que les états voisins


Exemples : protocoles de routage dynamique
    RIP (Routing information protocol) Protocole de type Vecteur de Distance
    - Chaque 30 seconde le routeur diffuse à ses voisins ses vecteurs de distance
    - vecteur de distance : (destination, nombre de sauts)
    - nombre de sauts maximum = 16 (pour éviter les boucles)
    - utilisable uniquement à l'intérieur de domaines peu étendus
    - Si aucun message pendant 180s, route inaccessible
    - un noeud construit sa table de routage en fonction des vecteurs de distance reçus de ses voisins

    OSPF - Open Shortest Path First
    - Protocole de type état des liens
    - Chaque noeud évalue le coût pour rejoindre ses voisins selon une certaine métrique (plusieurs métrique peuvent être utilisées simultanément)
    -construit un paquet contenant les informations relatives à chacun de ses liens (voisins)
    -le diffuse à tout le monde (par inondation)
    -calcule la route de moindre coût pour atteindre chaque entité du réseau
    -ensuite, les routeurs s'échangent uniquement les changements détectés dans la topologie
    -chaque noeud a une vision globale de la cartographie du réseau

Types de routeurs :
        1-Routeur noyaux (relient les reseaux)
        2-Routeur externes (liaison des routeur autonomes BGP/EGP) border/exterior gateway protocol
        3-Routeur internes (routage a l'interieur d'une reseau autonome IGP,RIP,OSPF,EIGRP) interior

