# Chapitre1: Entreprise et organisations

   ## systeme : << ensemble d'element materielle ou immateriels organiser pour transformer des entrees en sorties>>
   ## organisation : <<groupement humain hierarchise qui met en oeuvre des moyens intellectuels, physique et financiers pour extraire, produire, transformer, distribuer ou transporter des richesses.  dont le but n'est pas toujours lucratif>>

   ## entreprise:
        <<......pour un but definis et en relation avec d'autre entreprises>>

        baigne dons un milieu economique et sociale (environement) = évènement susceptible d'affecter l'entrepise
        1. organisme de controle et regulation/ 2. facteurs de production (Fournisseurs)/ 3. Main D'oeuvre / 4. Debouches(clients) / 5. Banques (Capitaux)
        1. systeme de planification de haut niveau qui empechent l'anarchie de s'installer : met en oeuvre une lois de marche et une structrure pour la suivre et la controler (exemple ministere des finances)

    ### classification d'entreprise :
        *Forme juridique : publique(yet3amel ghir m3a les entreprises publiques (Sonelgaz))/ semi publique(yt3amel m3a el publique wel privée (Sonatrach)) / privée (S.A.R.L)
        *Selon la taille        Nombre de salaries : Petite(1/5).Moyenne(6/500).Grande(500+)
                                Chiffre d'affaires : CA = volume des ventes / VA (valeur ajoute) = CA - {depences}
        *Selon le secteur d'activite:
                                sec primaire : extraction depuis la nature
                                sec secondaire : transformation
                                sec tertiaire : services: banque, Assurance....
                                sec quaternaire : Consulting

    ### Fonctions et structure d'entreprise :
                Fonction: Commerciale, financiere, production , administrative

    ### Organigramme : graphic representant la structure d'entreprise
    ### Structuration d'entreprise :
        1.Hierarchie lineare / non lineare
        2.Division par: service/fonctionnelle.
        3.avec fonctionnelle d'etats majors

    ### Systemique des organisations : une entreprise est former de 3 sous systeme:
        SP: Decisions strategique
        SI: Decisions tactique                                  Systeme de gestion=SI+SP
        SO: Decisions operationnel

    ### Classification des decisions:
        ### Par niveau : type de decisions : strategique(DG) 10ans,tactique (Cadres) 5ans,operationnel (personnel) (1ans)
        ### Par methode : Programmable (routine/ ne font pas appele a la reflexion)
                         non Programmable (Structurée (peut etre décomposer) ou non structurée)

    ### SI:
        envirenement d'un SI===> environement interne (SP+SO) + envirenement externe
        Charger des decisions Programmable et de transmettre des taches du sp aux so ou des message du so aux sp et des messages vers l'exterieur + Collecter/distribuer/traiter/memoriser l'information
    ### Table Decisions : entree limite(boolean)/etendue

    ## flux : succession d'evenement (ensemble d'infos vehiculees simultanement entre 2 stations)
    ## station : point d'utilisation /controle /traitement
    ## document : support d'infos necessaire a la gestion:
                stationaire: utiliser par une station
                circulaire : transporte le flux entre station

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Chapitre2: techniques representation d'info
    ## information : indication/ ressource organisationnelle/ composante reliant tous les element des envirenement intern et externe de l'entreprise

    ## Donnees = signe + Code
    ## information = Donnes + interpretation

    ### AOV = Attribut / Objet / Valeur
            Age de retraite est 65; attribut = age legal; object= la retraite ; valeur = 65
    ### 3 partie d'information:
        -partie exterieur du message : la realite / la refference
        -partie intern du message : symboles / signifiant
        -partie conceptuelle du message : snes / signifie

        accident de voiture = refference
        signifiant = comment l'accident est d'ecrit par le constat du conducteur
        signifie = ce que comprend l'Assurance

    ### code " un nom abrégé attribué à un objet"
        ### qualite d'une codification:
                *ne doit pas etre ambigue.
                *doit : etre adapte a l'utilisation desirer/ permet une extensions et des insertions/ concis / mnemoniques
        ### type de codification:
            sequentielle/ sequentielle pat taches/ articulee/ symbolique(Significative)/ controlable
            *sequentielle: attribuer des nums consecutifs aux objects a codifier d'un meme ensemble :
                                    +non ambigue, simple, permet des extensions.
                                    -ne permet pas d'insertions, non significative necessite des tableaux de correspondance

















