1. Une entreprise ne peut se réabonner au même journal 
que si l'abonnement précédent a expiré.
2. Les entreprises et les demandeurs d'emploi forment une partition 
des clients de l'agence.
3. L'émission des offres d'emploi se fait dans le cadre d'un 
abonnement actif.
4. La publication de l'annonce se fait dans l'une des éditions 
d'un des journaux où l'offre a été émise.
5. Le demandeur d'emploi ne peut postuler qu'aux annonces dont le
nombre d'années d'expérience requis est supérieur ou égal à son nombre
d'années d'expérience

 