# Chapitre1: Entreprise et organisations

   ## systeme : << ensemble d'element materielle ou immateriels organiser pour transformer des entrees en sorties>>
   ## organisation : <<groupement humain hierarchise qui met en oeuvre des moyens intellectuels, physique et financiers pour extraire, produire, transformer, distribuer ou transporter des richesses.  dont le but n'est pas toujours lucratif>>

   ## entreprise:
        <<......pour un but definis et en relation avec d'autre entreprises>>

        baigne dans un milieu economique et sociale (environement) = évènement susceptible d'affecter l'entrepise
        1. organisme de controle et regulation/ 2. facteurs de production (Fournisseurs)/ 3. Main D'oeuvre / 4. Debouches(clients) / 5. Banques (Capitaux)
        1. systeme de planification de haut niveau qui empechent l'anarchie de s'installer : met en oeuvre une lois de marche et une structure pour la suivre et la controler (exemple ministere des finances)

    ### classification d'entreprise :
        *Forme juridique : publique(yet3amel ghir m3a les entreprises publiques (Sonelgaz))/ semi publique(yt3amel m3a el publique wel privée (Sonatrach)) / privée (S.A.R.L)
        *Selon la taille        Nombre de salaries : Petite(1/5).Moyenne(6/500).Grande(500+)
                                Chiffre d'affaires : CA = volume des ventes , VA (valeur ajoute) = CA - {depences}
        *Selon le secteur d'activite:
                                sec primaire : extraction depuis la nature
                                sec secondaire : transformation
                                sec tertiaire : services: banque, Assurance....
                                sec quaternaire : Consulting

    ### Fonctions et structure d'entreprise :
                Fonction: Commerciale, financiere, production , administrative

    ### Organigramme : graphic representant la structure d'entreprise
    ### Structuration d'entreprise :
        1.Hierarchie lineare / non lineare
        2.Division par: service/fonctionnelle.
        3.avec fonctionnelle d'etats majors

    ### Systemique des organisations : une entreprise est former de 3 sous systeme:
        SP: Decisions strategique
        SI: Decisions tactique                                  Systeme de gestion=SI+SP
        SO: Decisions operationnel

    ### Classification des decisions:
        ### Par niveau : type de decisions : strategique(DG) 10ans,tactique (Cadres) 5ans,operationnel (personnel) (1ans)
        ### Par methode : Programmable (routine/ ne font pas appele a la reflexion)
                         non Programmable (Structurée (peut etre décomposer) ou non structurée)

    ### SI:
        environement d'un SI===> environement interne (SP+SO) + environement externe
        Charger des decisions Programmable et de transmettre des taches du sp aux so ou des message du so aux sp et des messages vers l'exterieur + Collecter/distribuer/traiter/memoriser l'information
    ### Table Decisions : entree limite(boolean)/etendue

    ## flux : succession d'evenement (ensemble d'infos vehiculees simultanement entre 2 stations)
    ## station : point d'utilisation /controle /traitement
    ## document : support d'infos necessaire a la gestion:
                stationaire: utiliser par une station
                circulaire : transporte le flux entre station

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Chapitre2: techniques representation d'info
    ## information : indication/ ressource organisationnelle/ composante reliant tous les element des envirenement intern et externe de l'entreprise

    ## Données = signe + Code
    ## information = Données + interpretation

    ### AOV = Attribut / Objet / Valeur
            Age de retraite est 65; attribut = age legal; object= la retraite ; valeur = 65
    ### 3 partie d'information:
        -partie exterieur du message : la realite / la refference
        -partie interne du message : symboles / signifiant
        -partie conceptuelle du message : sens / signifie

        accident de voiture = refference
        signifiant = comment l'accident est d'ecrit par le constat du conducteur
        signifie = ce que comprend l'Assurance

    ### code " un nom abrégé attribué à un objet"
        ### qualite d'une codification:
                *ne doit pas etre ambigue.
                *doit : etre adapte a l'utilisation desirer/ permet une extensions et des insertions/ concis / mnémoniques
        ### type de codification:
          sequentielle/ sequentielle par tranches/ articulee/ symbolique(Significative)/ controlable

            *sequentielle: attribuer des nums consecutifs aux objects a codifier d'un meme ensemble :
                                    +non ambiguë, simple, permet des extensions.
                                    -ne permet pas d'insertions, non significative necessite des tableaux de correspondance
            *séquentielle par tranches : Reserver des tranches de codes a des categories d'objects.les tranche seront codifiés de facon séquentielle [0,100(vis)/101,500(écrous)]
                                    +non ambiguë, simple, permet des extensions et des insertions.
                                    -nécessite un tableau de correspondance entre les tranches et les codes.
            *articulée : le code est divisé en plusieurs zones ayant chacune une signification. 2 types:
                            a-Juxtaposée: une série de champs les uns à côté des autres : Sexe/A.naissance/Wilaya........
                            b-hiérarchisée : une arborescence où chaque niveau dépend de son prédécesseur.

                                    +non ambiguë, permet des extensions et des insertions, vaste utilisation(statistiques).
                                    -nombre important de caractères(non concise), Lourde à manipuler, saturation et instabilité des valeurs
            *symbolique: abréger la désignation littéraire d´un object en un ensemble de caractères
                                    +pratique pour l'utilisation manuelle
                                    -difficile au décodage automatique

            *Codification Contrôlable: (Associer à chaque valeur de code un clé de contrôle qui est un chiffre/lettre/nombre)(la clé seras calculée  à chaque utilisation de ce code)(la lettre clé seras définie grâce à un algorithme) (un tableau de correspondance entre nombre et clés associées est fourni au niveau de chaque poste de saisie) (l'algorithme de contrôle lit le code et calcule la lettre clé)
                                    +détection d'erreurs.
                                    -difficile à mettre en oeuvre.
                    (méthode modulo 23) lettre déterminer par sont code ascci aprés modulo 23

        ### Choix d'une codification:
                        1-Etudier l’utilisation future des codes à définir.
                        2-Etudier le nombre d’objets à codifier.
                        3-Rechercher s’il existe des codifications déjà (Par souci de standardisation).
                        4-Définir la codification avec les personnes qui auront par la suite à l’utiliser.
                        5-Tester sérieusement la codification définie avant de l’utiliser.

        ### Contrôles :
            ### Contrôles au niveau de : 1.poste de saisie/2.centre informatique(où l'infos est traitées,modifiées,créées)/3.poste de diffusion
            ### types de contrôles: (automatique/manuelle)(direct/indirect)
                                *direct : mettent en jeu uniquement l'information contrôlée ou à contrôler les principaux contrôles directs sont:
                                        Présence d'info.
                                        Cadrage d'info:(à droite pour les nums, à gauche pour les infos alphabétique)
                                        Type d'info: numérique/alphabétique....
                                        de vraisemblance <...<
                                *indirect : à travers des formules : (année en cours -année de naissance = âge indiqué)
                                        *contrôle de cohérence interne :(convient à la codification articulée) vérifier une partie d'une information par rapport à d'autres parites de la même infos (février 31 jour)
                                        *Le contrôle de cohérence externe : Il s'agit de vérifier la conformité d'une information par rapport à d'autres informations externes. (année de bac et date de naissance)

           ###Ordre d’exécution des contrôle :
                .Il est à conseiller de réaliser les contrôles directs avant les contrôles indirects.
                    1. Les contrôles directs sont généralement réalisés dans l’ordre suivant:
                        a-contrôle de présence, b- contrôle de cadrage, c-contrôle de type, d-contrôle de plage de valeurs.
                    2. Les contrôles indirects doivent être effectués, si possible, dans un ordre tel qu’un contrôle indirect réalisé sur une information K ne fasse intervenir que des informations I, J,... ayant déjà subi tous les contrôles indirects possibles qui ne font pas intervenir l’information K.


            a-détection des erreurs
            b-correction des erreurs


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Chapitre3: Modelisation de l'information






