# Chapitre1: Entreprise et organisations

   ## systeme : << ensemble d'element materielle ou immateriels organiser pour transformer des entrees en sorties>>
   ## organisation : <<groupement humain hierarchise qui met en oeuvre des moyens intellectuels, physique et financiers pour extraire, produire, transformer, distribuer ou transporter des richesses.  dont le but n'est pas toujours lucratif>>

   ## entreprise:
        <<......pour un but definis et en relation avec d'autre entreprises>>

        baigne dans un milieu economique et sociale (environement) = évènement susceptible d'affecter l'entrepise
        1. organisme de controle et regulation/ 2. facteurs de production (Fournisseurs)/ 3. Main D'oeuvre / 4. Debouches(clients) / 5. Banques (Capitaux)
        1. systeme de planification de haut niveau qui empechent l'anarchie de s'installer : met en oeuvre une lois de marche et une structure pour la suivre et la controler (exemple ministere des finances)

    ### classification d'entreprise :
        *Forme juridique : publique(yet3amel ghir m3a les entreprises publiques (Sonelgaz))/ semi publique(yt3amel m3a el publique wel privée (Sonatrach)) / privée (S.A.R.L)
        *Selon la taille        Nombre de salaries : Petite(1/5).Moyenne(6/500).Grande(500+)
                                Chiffre d'affaires : CA = volume des ventes , VA (valeur ajoute) = CA - {depences}
        *Selon le secteur d'activite:
                                sec primaire : extraction depuis la nature
                                sec secondaire : transformation
                                sec tertiaire : services: banque, Assurance....
                                sec quaternaire : Consulting

    ### Fonctions et structure d'entreprise :
                Fonction: Commerciale, financiere, production , administrative

    ### Organigramme : graphic representant la structure d'entreprise
    ### Structuration d'entreprise :
        1.Hierarchie lineare / non lineare
        2.Division par: service/fonctionnelle.
        3.avec fonctionnelle d'etats majors

    ### Systemique des organisations : une entreprise est former de 3 sous systeme:
        SP: Decisions strategique
        SI: Decisions tactique                                  Systeme de gestion=SI+SP
        SO: Decisions operationnel

    ### Classification des decisions:
        ### Par niveau : type de decisions : strategique(DG) 10ans,tactique (Cadres) 5ans,operationnel (personnel) (1ans)
        ### Par methode : Programmable (routine/ ne font pas appele a la reflexion)
                         non Programmable (Structurée (peut etre décomposer) ou non structurée)

    ### SI:
        environement d'un SI===> environement interne (SP+SO) + environement externe
        Charger des decisions Programmable et de transmettre des taches du sp aux so ou des message du so aux sp et des messages vers l'exterieur + Collecter/distribuer/traiter/memoriser l'information
    ### Table Decisions : entree limite(boolean)/etendue
                    -suprime les decisions redendent et inutille et non pertinente(ne contribue pas a la prise de decision)

    ## flux : succession d'evenement (ensemble d'infos vehiculees simultanement entre 2 stations)
    ## station : point d'utilisation /controle /traitement
    ## document : support d'infos necessaire a la gestion:
                stationaire: utiliser par une station
                circulaire : transporte le flux entre station

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Chapitre2: techniques representation d'info
    ## information : indication/ ressource organisationnelle/ composante reliant tous les element des envirenement intern et externe de l'entreprise

    ## Données = signe + Code
    ## information = Données + interpretation

    ### AOV = Attribut / Objet / Valeur
            Age de retraite est 65; attribut = age legal; object= la retraite ; valeur = 65
    ### 3 partie d'information:
        -partie exterieur du message : la realite / la refference
        -partie interne du message : symboles / signifiant
        -partie conceptuelle du message : sens / signifie

        accident de voiture = refference
        signifiant = comment l'accident est d'ecrit par le constat du conducteur
        signifie = ce que comprend l'Assurance

    ### code " un nom abrégé attribué à un objet"
        ### qualite d'une codification:
                *ne doit pas etre ambigue.
                *doit : etre adapte a l'utilisation desirer/ permet une extensions et des insertions/ concis / mnémoniques
        ### type de codification:
          sequentielle/ sequentielle par tranches/ articulee/ symbolique(Significative)/ controlable

            *sequentielle: attribuer des nums consecutifs aux objects a codifier d'un meme ensemble :
                                    +non ambiguë, simple, permet des extensions.
                                    -ne permet pas d'insertions, non significative necessite des tableaux de correspondance
            *séquentielle par tranches : Reserver des tranches de codes a des categories d'objects.les tranche seront codifiés de facon séquentielle [0,100(vis)/101,500(écrous)]
                                    +non ambiguë, simple, permet des extensions et des insertions.
                                    -nécessite un tableau de correspondance entre les tranches et les codes.
            *articulée : le code est divisé en plusieurs zones ayant chacune une signification. 2 types:
                            a-Juxtaposée: une série de champs les uns à côté des autres : Sexe/A.naissance/Wilaya........
                            b-hiérarchisée : une arborescence où chaque niveau dépend de son prédécesseur.

                                    +non ambiguë, permet des extensions et des insertions, vaste utilisation(statistiques).
                                    -nombre important de caractères(non concise), Lourde à manipuler, saturation et instabilité des valeurs
            *symbolique: abréger la désignation littéraire d´un object en un ensemble de caractères
                                    +pratique pour l'utilisation manuelle
                                    -difficile au décodage automatique

            *Codification Contrôlable: (Associer à chaque valeur de code un clé de contrôle qui est un chiffre/lettre/nombre)(la clé seras calculée  à chaque utilisation de ce code)(la lettre clé seras définie grâce à un algorithme) (un tableau de correspondance entre nombre et clés associées est fourni au niveau de chaque poste de saisie) (l'algorithme de contrôle lit le code et calcule la lettre clé)
                                    +détection d'erreurs.
                                    -difficile à mettre en oeuvre.
                    (méthode modulo 23) lettre déterminer par sont code ascci aprés modulo 23

        ### Choix d'une codification:
                        1-Etudier l’utilisation future des codes à définir.
                        2-Etudier le nombre d’objets à codifier.
                        3-Rechercher s’il existe des codifications déjà (Par souci de standardisation).
                        4-Définir la codification avec les personnes qui auront par la suite à l’utiliser.
                        5-Tester sérieusement la codification définie avant de l’utiliser.

        ### Contrôles :
            ### Contrôles au niveau de : 1.poste de saisie/2.centre informatique(où l'infos est traitées,modifiées,créées)/3.poste de diffusion
            ### types de contrôles: (automatique/manuelle)(direct/indirect)
                                *direct : mettent en jeu uniquement l'information contrôlée ou à contrôler les principaux contrôles directs sont:
                                        Présence d'info.
                                        Cadrage d'info:(à droite pour les nums, à gauche pour les infos alphabétique)
                                        Type d'info: numérique/alphabétique....
                                        de vraisemblance <...<
                                *indirect : à travers des formules : (année en cours -année de naissance = âge indiqué)
                                        *contrôle de cohérence interne :(convient à la codification articulée) vérifier une partie d'une information par rapport à d'autres parites de la même infos (février 31 jour)
                                        *Le contrôle de cohérence externe : Il s'agit de vérifier la conformité d'une information par rapport à d'autres informations externes. (année de bac et date de naissance)

           ###Ordre d’exécution des contrôle :
                .Il est à conseiller de réaliser les contrôles directs avant les contrôles indirects.
                    1. Les contrôles directs sont généralement réalisés dans l’ordre suivant:
                        a-contrôle de présence, b- contrôle de cadrage, c-contrôle de type, d-contrôle de plage de valeurs.
                    2. Les contrôles indirects doivent être effectués, si possible, dans un ordre tel qu’un contrôle indirect réalisé sur une information K ne fasse intervenir que des informations I, J,... ayant déjà subi tous les contrôles indirects possibles qui ne font pas intervenir l’information K.


            a-détection des erreurs
            b-correction des erreurs


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Chapitre3: Conception des Systemees d'information

        ## Conception sans methode
            * Synonymes (plusieurs termes qui ont le même sens)
            * Polysémies (un terme qui a plusieurs sens différents)
            * Utilisateur non intégré dans la conception du SI
            * Difficulté de planification et de suivi du travail
            * Difficulté d’une maintenance efficace

        ## Une méthode est une démarche raisonnée composée d’étapes. Dans une méthode on trouve un formalisme, des étapes, des outils (automatisés ou non) et des modèles.

        *Il y’a eu d’abord les méthodes cartésiennes (années 70) puis systémiques (années 80) puis orientées objet ( a partir des années 90).Merise,Axial, E/A Chen, OMT....

        ## Etapes d'une methode
            1-Etude préalable 2-Etude détaillée 3-Conception 4-Réalisation et mise en oeuvre 5-Tests et jeux d’essais 6-Maintenance

        ##  Conception: Création d’un objet, d’un système : action qui donne naissance à quelque chose qui n’existait pas.

        ## Une Base de Données (BD) est un ensemble structuré de données ayant un sens et accessibles par l’ordinateur pour satisfaire simultanément plusieurs utilisateurs.



        ## La conception d’un SI (doit etre durable) consiste en :
                ◦ Une modélisation de l’entreprise (pour une vision globale : modèle systémique),
                ◦ Une modélisation de ses aspects statiques (données : entités et association inter-entités);
                ◦ Une modélisation de ses aspects dynamiques (traitements : opérations déclenchées par des événements).

        ## Niveau conceptuel :Ce niveau définit les finalités de l’entreprise,« que fait le système? », le niveau le plus stable  (MCD/MCT)

                ## MCD s’intéresser à la donnée elle-même, ses sens et ses usages; pour la decrire independamment de choix d'implementation physique

                    ### Dictionnaire de données :tableau qui regroupe toutes les données du SI; (code,designation,type,taille,observation)----> doit etre epuree(elemination des Synonymes et Polysémies)

                    ### Modele E/A :(Chen 76)
                        *Entité : Tout objet concret ou abstrait ayant une existence propre et conforme aux besoins de gestion de l’organisation
                        *Classe d’entités (ou entité-type) : Ensemble des entités décrites par les mêmes caractéristiques.

                        *Association: n-uplet d’entités «sémantiquement liées».
                        *Classe d’associations (ou association-type) :Regroupe toutes les associations constituées des mêmes types d’entités jouant le même rôle dans l’association.

                        **Association reflexive : une classe d'association sur une seule classe d'entites

                        * Propriété : donnée élémentaire permettant de caractériser les entités et associations.

                        * Identifiant (cle): propriété ou groupe de propriétés permettant d’identifier de manière unique chaque occurrence de la classe d’entités.

                        * Cardinalités : indiquent pour chaque classe d’entités de la classe d’association, les nombres mini et maxi d’occurrences de l’association pouvant exister pour une occurrence de l’entité.


                ##La suppression des associations transitives Toute association pouvant être obtenue par transitivité de n autres associations peut être supprimée. La transitivité s’évalue en regardant la signification des associations.   X->Y et  Y->Z et X->Z : avec -> ayant les exacts meme cardinalite on peut supprimer X->Z


                ## contraintes d’intégrité « CI »importantes: (Les CI définissent des propriétés qui doivent être vérifiées par les données de la base.)

                a-Contrainte d'identifiant :Les valeurs prises par l’identifiant sont uniques
                b-Contraintes de cardinalité :Les cardinalités portées par les entités membres d’association imposent des nombres minis et maxis d’occurrence dans l’association.

                ##Le Modèle Logique des Données (MLD) est une étape intermédiaire pour passer du modèle E/A, qui est un modèle sémantique, vers une représentation physique des données : fichiers, SGBD hiérarchique,SGBD réseau, SGBD relationnel.
                    *Entité : Toute Entité devient une table dont la clé primaire est l'identifiant de l'Entité.
                    *Association binaire: se traduit en ajoutant une clé étrangère

                        A     B
                       x-1 : x-n : A recoit la PK de B comme FK et les propriete de l'assotiation
                       x-n : x-n : nouvelle table pour l'association
                       0-1 : 1-1 : B recoit la PK de A comme FK et les propriete de l'assotiation

                    *pour une association n-aire une table est cree comme suite Assure (no_classe*, no_matiere*, no_prof*, propAssociation)

            ## MCT  Décrit le fonctionnement du SI d’une organisation au niveau conceptuel

        ## Niveau organisationnel (ou logique) :Il définit l’organisation à mettre en place dans l’entreprise, moins stable.«comment?», « qui fera quoi, où et quand? » (MLD/MLT)

        ## Niveau opérationnel (technique ou physique) : Ce niveau est le moins stable. Il définit l’ensemble des moyens techniques, composé de machines, de programmes et de fichiers, pour répondre aux objectifs posés. (MPD / MopT)


        ## Objet = Entité pourvue d’une existence propre;  Relation = Relation entre ces entités;
        ## Traitement : opération déclenchée par un évènement; Evènement : fait réel déclenchant une ou plusieurs actions

